¡Bravo!
[Compañía Xiangsheng]
Yo me encargo.
¡Bravo!
En esta vida sé un buen cerdo
y en la próxima sé una buena persona.
Listo, ya está.
Hay mucha sangre. Traigan otra palangana.
[En Busca del Jade]
[Episodio 1]
En un rato ya empezamos a comer.
- Bien. - Está bien.
No hay prisa.
¿No acaban de tener un
funeral en la casa de Fan Erniu?
¿Y cómo es que la Sra. Chen
llamó a Changyu para
matar el cerdo de Año Nuevo?
Pues porque le dan lástima las niñas.
Los esposos Fan murieron
a manos de bandidos
y casi no dejaron nada.
Solo quedaron sus dos hijas.
Menos mal que Changyu resultó capaz.
Siguió el oficio de su papá,
se ganaba la vida matando cerdos
y sacó adelante a la familia Fan.
¡Qué lástima!
Eran tan buena gente,
¿por qué les pasó algo así?
Sra. Kang.
Rápido, siéntate.
Fue esa muchacha la que
les trajo mala suerte.
No digas tonterías.
¿No lo dije antes?
La mujer de Fan Erniu era tan bonita
que quién sabe
si salió de algún burdel.
Si no, ¿cómo iba a
casarse con un mata cerdos?
¡Por Dios!
A los muertos se les respeta.
Mejor no hablemos de eso.
¿Acaso miento?
No se dejen engañar por lo delicada
que se ve como su mamá.
Pero con la fuerza que tiene,
ni hablar de una muchacha,
ni un muchacho fuerte
puede con ella.
Qué fuerza.
Esa muchacha
es de mala estrella.
Y no lo digo yo.
¿No estaba comprometida con Song Yan?
La familia Song
fue a ver si eran compatibles
según sus fechas de nacimiento.
Y les salió
que tenía una estrella malísima,
- de las que traen desgracias.
- No me había enterado.
Y la familia Song se apresuró
a cancelar el compromiso.
Ya veo.
Sra. Kang,
te regalo esta agua con sangre de cerdo
para que se te quite la mala suerte.
Tú…
¡Mírala! ¡Qué falta de respeto!
Mira cómo me dejó.
La Sra. Chen ha dicho
que hoy van a repartir un cuarto del
cerdo de Año Nuevo entre los vecinos.
Vengan a escoger.
¡Oye, tú…!
Vamos.
¿Qué dije mal?
¡Tú… traes desgracia!
Por tu culpa murieron tus papás
- también te dejó tu prometido.
- Ya, ya, no digas eso.
¡Tu hermana nació enfermiza,
y también es por tu culpa!
Ya basta.
No, mírala.
Sra. Kang, el cerdo de Año Nuevo.
No empujen.
Este pedazo es mío.
Este es mío.
Changyu,
aquí tienes el dinero
de hoy por matar el cerdo.
Muchas gracias, Sra. Chen.
Ya vamos a comer.
Quédate a comer con nosotros.
No, gracias.
En mi casa acabamos de pasar un funeral
y aun así me llamaste para matar el cerdo.
De verdad te lo agradezco.
Está bien.
Entonces llévate las vísceras.
Ay, no hace falta.
Anda, acéptalo.
Tu papá antes hacía un
caldo para estofar buenísimo.
Contigo esto no se desperdicia.
Llévaselo a Changning para que coma.
Muchas gracias.
Entonces me voy.
Changning me está esperando en casa.
Changyu.
En Chongzhou hay guerra
y por aquí tampoco está tranquilo.
Ten mucho cuidado de regreso.
No te preocupes.
Antes de salir miré el
almanaque tradicional.
Hoy es un día de buena suerte.
Qué buena muchacha.
Lástima que
le haya tocado una vida tan dura.
Cuatro, cinco, seis.
Diez, once, doce.
Catorce, quince, dieciocho.
Perdón por molestarte.
De verdad, perdón. Perdón.
Fue sin querer. Sin querer.
En esta vida sé un buen cerdo
y en la próxima sé una buena persona.
No fue a propósito.
Emperador de Jade, Reina Madre.
Ya no respira.
Bueno, ya casi no respira.
Changyu,
vuelve a casa.
No puedo. Mi familia es pobre
y no tengo dinero para salvarte.
Además, tengo una hermana en casa.
¿Y si tú no eres buena persona?
Changyu, no te ablandes.
Vuelve a casa. Vuelve a casa.
¡Voy a salvarte!
No te mueras.
No, no pasa nada.
En esta vida sé un buen cerdo
y en la próxima sé una buena persona.
Mamá…
Seguro que mi mamá quiere que te salve.
Aguanta.
Por favor, no te mueras.
Mi mamá quiere que te salve.
¡Changning!
¡Changning, abre la puerta!
Changyu.
Hoy fui al pueblo a ver teatro de sombras.
Contaron la historia de una general.
Changyu.
Lleva las cosas adentro.
¿Quién es?
Lo encontré en el camino.
Todavía le queda un poco de aliento.
Ayúdame a sostenerlo y a llevarlo adentro.
Esto…
Ni sabes si es bueno o malo
y ya te lo traes a casa.
Encima es un hombre.
Eres una joven soltera.
Te van a ahogar en chismes.
¿Nadie los vio en el camino?
Veo que tiene heridas
parecidas a las de mis papás.
Seguro que también se topó con bandidos.
Ahora no puedo pensar en tanto.
Llévalo a mi casa.
No quiero traer mala suerte a tu casa.
Y si se llega a morir…
O se muere afuera,
o se muere en mi casa.
Vamos.
¡Muévete!
Mi marido fue a la casa de postas en
la entrada del pueblo por un encargo.
Tengo que ir a traerlo de vuelta.
Quédate cuidándolo por ahora.
Changning, ven aquí.
Tú también te quedas a cuidarlo.
Un hombre y una mujer solos no
pueden estar en el mismo cuarto.
Vuelvo enseguida.
Está bien.
¿Por qué está sangrando tanto?
Antes de que vuelva el Sr. Zhao,
no te mueras.
Por lo menos he ido con
el Sr. Zhao a atender.
Voy a hacer lo que pueda.
Changning, trae un tazón de agua caliente.
La Sra. Zhao dijo
que un hombre y una mujer solos
no pueden estar en el mismo cuarto.
Tengo que quedarme aquí.
¿Qué hombre y mujer solos?
Si ya casi se muere.
Anda, ve.
La otra vez le puse más
o menos esta cantidad.
Pero esta vez sangra mucho más.
Voy a echarle todo.
¿Qué pasa, Changyu?
Él…
¿Qué estás haciendo?
Pues, dándole la medicina.
Tú…
¡Por Dios!
¡Le echaste todo el paquete del remedio!
¿Lo quieres salvar o lo quieres matar?
¿Qué estás haciendo, niña?
Pensé que
esta vez sangra más que la otra,
así que le puse un poco más.
La otra vez era un burro.
¿Cómo va a ser
lo mismo que una persona?
Con un tazón así, no aguanta nadie.
¡Ni una persona,
ni el burro más fuerte!
¿Por qué gritas tanto?
Solo quería salvarlo
y no quería que muriera en tu casa,
así que puse más medicina.
Hasta por comer de más uno se puede morir.
¿Y tú por qué no comes de más entonces?
¿También se puede morir
uno por comer de más?
Ya, ya.
Salgan ustedes dos.
Las señoritas esperen afuera.
Changyu apenas puede mantenerse a sí misma.
¿Y todavía trae gente a la casa?
¿Por qué no la detuviste?
Con solo verle la cara
ya sabes por qué.
¿Cómo la iba a detener?
¿De qué carajos sirve una cara bonita?
No da de comer ni de beber.
¡Qué guapo es este chico!
Por eso lo cargaste a casa.
No digas tonterías.
Es para salvarle la vida.
¿Qué tiene que ver con su cara?
Los exploradores siguieron el
rastro desde Chongzhou hasta aquí.
Las manchas de sangre se pierden aquí.
Nevó un día y una noche,
y las huellas quedaron cubiertas.
Aquí es Jizhou,
[Wei Sheng]
territorio de He Jingyuan.
No nos conviene registrar
por nuestra cuenta.
Informen a la capital y que
lo decida el primer ministro.
Retírense.
Sí.
[Tienda de Tofu Chunfeng]
[Callejón Xigu]
Changyu, ya volviste.
Changyu.
Changyu, por favor, espera.
Hace medio mes que no te veo.
Y cada día estás más bonita.
Bueno,
¿ese es el remedio que acabas
de comprarle a Changning?
Yo tengo…
Si tiene algo que decir, dígalo de una vez.
Estaba pensando que…
Mira, como el compromiso
ya se canceló,
esa carta ya no te sirve.
- Mejor…
- ¿Quiere que le devuelva la carta de compromiso?
Está bien.
Pero primero, cuentas claras.
Lo que pagué por los estudios de Song Yan
y lo que los ayudé a ustedes dos.
Cuando pague eso,
le devolveré la carta.
No nos culpes por haber
cancelado el compromiso.
El adivino dijo que
tu destino no era bueno.
¿O quieres que Yan
se case con una mujer
que le trae mala suerte?
Si hablamos de deudas,
se las debemos a tus papás,
no a ti.
Esa carta la firmó mi papá con usted.
Entonces vaya al más allá a pedírsela.
¡Mocosa!
¡Detente!
Madre.
Cálmese.
Déjeme
hablar con ella.
Yan,
esta mocosa
no te suelta
porque le importa tu carrera
y sabe que eres blando y fácil de manejar.
¡Viene aquí a cobrarse los favores!
En unos días - ¿Cobrar…
- vendrá el magistrado del condado
para llevarnos a mudarnos.
Favores?
- Ya verá - Madre.
- lo que le espera. - Vuelva adentro.
Changyu,
no soy un desagradecido.
Lo que le debo a tu
familia lo tengo presente.
Pero la piedad filial es lo primero.
Si desobedezco a mi
madre para casarme contigo,
quedaré como un mal hijo.
Aunque no podamos casarnos,
podemos tratarnos como hermanos.
Lo tomo como que
por enojo dijiste eso hace un rato.
No me lo voy a tomar a pecho.
No.
Te lo tienes que tomar a pecho.
Y eso de hermanos no hace falta.
Hasta entre hermanos
se hacen cuentas claras.
Lo que más me fastidia
es la gente que habla a mis espaldas,
diciendo que traigo mala suerte,
que mi familia viene a cobrar favores,
y que estoy obligando a
Song Yan a casarse conmigo.
Eso lo dice la gente.
¿Qué tiene que ver con nosotros?
No dije que fue usted quien lo dijo.
Si se da por aludida, será por algo.
- ¡Mocosa! - Madre.
Changyu,
no me importa lo que piensen los demás.
Pero yo contigo tengo años de trato.
¿De verdad eso se mide solo con dinero?
Sí. Solo con dinero.
Pagas y te llevas la carta.
No me vengas con palabras
bonitas. Me das asco.
En mi casa hasta dos
cerdos valen más que ustedes.
Ustedes
son unos desagradecidos.
¿Qué estás diciendo?
¡Mocosa,
lávate la boca!
- ¡La cerda serás tú! - Madre.
- ¡Tu familia entera! - Madre.
¡Con razón te ganas la vida matando cerdos!
¡Qué barbaridad!
El dicho tiene razón.
Gastar dinero en un hombre
es para que te parta un rayo.
En tu cuarto todavía tienes
a un hombre ahí acostado.
Casi me matas del susto.
Toma.
Ese "que te parta un rayo"
te salió caro, ¿no?
Changyu,
el joven ya se despertó.
Ve a verlo.
¿De verdad?
Pensé que iba a morir.
Sr. Zhao, de verdad eres increíble.
Tienes mano santa. Curas a cualquiera.
¿Eso fue un halago
o un insulto?
Estás despierto.
Yo…
te vi tirado en la nieve,
así que te cargué de regreso.
Pero quien de verdad te salvó la vida
fue el Sr. Zhao.
También fue él quien te cambió la ropa.
Esta es su casa.
Él es un médico.
Suele curar a mulas y caballos.
Claro, también a la gente.
Gracias.
Cuando me trajiste,
¿viste a alguien más?
¿A alguien más?
Solo estabas tú.
¿Había más gente enterrada
en ese hoyo de nieve?
Te sirvo un poco de agua.
Toma.
¿Dónde estoy?
Aquí es el Callejón Xigu en el
Pueblo Lin'an del Condado Qingping.
Por como te veo, no pareces de por aquí.
¿De dónde eres?
¿Cómo te llamas?
¿Te encontraste con bandidos?
Me llamo Yan Zheng.
Yan como "palabras"
y Zheng como "justicia".
Huí de Chongzhou y llegué
hasta aquí buscando refugio.
Entonces, ¿te queda algún familiar?
Desamparado.
¿Desamparado?
Entonces, tu familia no se apellida Yan.
¿Es tu padrastro?
Quise decir que
ya no me queda ningún familiar.
Perdón.
Con razón, cuando te salvé
no dejabas de llamar a tu mamá.
¡Sr. Zhao!
¿Qué pasa?
¿Por qué está tosiendo así?
No lo sé.
Solo mencioné a su mamá
y empezó a toser.
¿Para qué mencionaste a su mamá?
Ahora no hay que alterarlo.
¡Madre mía!
¿Y tú por qué lo mencionas?
Mira.
Rápido, ayúdalo a acostarse bien.
Yan Zheng.
[Yan]
¿Y si de verdad se me muere
por estarle preguntando?
Hasta un ataúd sencillo es caro.
¿Qué tal si
cavamos un hoyo y lo enterramos?
Changyu,
¿por qué no le preguntamos al cielo?
Está bien.
Que el cielo decida.
Juguemos a ver a quién
se le rompe el pasto.
Si se me rompe a mí, compramos un ataúd.
Si se te rompe a ti, cavamos un hoyo.
Hecho.
Al mejor de tres.
No más de tres.
Otra vez.
El cielo lo ha dicho tres veces:
comprar un ataúd.
Y mi saco de dinero dice una sola vez:
cavar un hoyo.
Sr. Zhao.
Si no se salva, no te culpes.
Es su destino.
¿Qué es esto?
Mi hermana es tacaña.
El cielo le dijo que le
comprara un ataúd al chico guapo,
pero ella insiste en cavar
un hoyo para salir del paso.
¿Cómo que salir del paso?
Hasta le hice una tablilla con su nombre.
Mira, Yan Zheng.
Por suerte
esos dos caracteres sí me los sé.
¡Tira ya esas cosas de mala suerte!
Ese muchacho es fuerte de por sí.
Además, anoche
le diste un remedio para parar el sangrado.
Tosió y escupió sangre vieja.
Por ahora, se salvó.
¡Qué bueno!
¡Se salvó! ¡Se salvó!
No se alegren tan pronto.
De aquí en adelante, las medicinas
les van a salir más caras que el ataúd.
Changning.
Esta noche cenamos fideos.
Ve a la cocina
y tráeme medio recipiente de caldo.
De acuerdo.
Changyu, ven.
¿Qué piensas hacer?
Changning siempre ha sido de salud frágil,
y todavía está tomando medicinas.
¿De dónde vas a sacar dinero para curarlo?
¿Ese muchacho
tiene algún familiar?
Desamparado.
¿Qué?
Dice que su familia murió
y que se quedó solo.
Vino huyendo desde Chongzhou.
En Huchakou se topó con bandidos.
Ahora
me temo que no tiene a dónde ir.
¿Trae
dinero
o algún documento para viajar?
Cuando le cambié la ropa,
lo revisé bien.
No tiene ni un centavo.
O
Los bandidos lo robaron todo,
o él mismo es un pobre.
¿Y si lo dejamos en la puerta
de la oficina del gobierno
para que las autoridades vean qué hacer?
No sirve.
Hay tantos mendigos tirados ahí afuera.
¿Cuándo has visto que
se hagan cargo de alguno?
Exacto.
Si se muere, da igual qué hagan con él.
Pero si sigue vivo, no podemos dejarlo así.
Que se recupere primero.
Lo del dinero
lo arreglo yo.
[Callejón Xigu]
¡El clima está seco,
tengan cuidado con el fuego!
[Comer bien]
Dos, cuatro, seis, ocho, diez.
Cinco, diez, once.
Mamá,
si de verdad fuiste tú
quien me hizo salvarlo,
¿debería ayudarlo hasta el final?
¿Qué hago?
[Lin'an]
[Casa de Empeños Luo]
¿Un tael?
Esta horquilla es de plata pura.
A mi papá le costó tres o cuatro taels.
Sí, es plata.
Pero solo puedo darte un tael y medio.
Si no fuera por lo de tu familia,
en otro lado te darían…
No.
No, no, no.
¡No te vayas!
Se puede negociar.
Dos taels.
Ni un poco menos.
Ven.
Como somos vecinos del Callejón Xigu,
lo haré por hacer una buena obra.
Pon tu huella.
La recuperaré.
Es muy importante para mí.
No te preocupes.
[Se empeña una horquilla de
plata Valor: dos taeles de plata]
Como si fuera la gran cosa.
¡Vamos!
Changyu,
¿compraste cerdos?
Mañana vuelve a abrir la Carnicería Fan.
Vengan mañana a comprar, ¿sí?
Ahora eres la dueña.
Claro.
Muchacha.
Sr. Li.
Así que
vas a seguir el oficio de tu papá, ¿eh?
Hay que comer, ¿no?
Eso es.
No hagas caso a lo que diga la gente.
[Chef del Restaurante Yixiang, Li Deqin]
¿Y qué si matas cerdos?
Para comer, da igual
si eres hombre o mujer.
Para trabajar, también.
Gracias, Sr. Li.
Mira,
estos cerdos los escogí como me enseñó
mi papá.
Tienen el trasero redondo
y la cola corta y gruesa.
Son de piel gruesa y con buena grasa.
Al matarlos, sale carne de primera.
Si es tan buena,
¿cómo no voy a apartarla?
En el Restaurante Yixiang
reservamos un cuarto de cerdo desde ya.
Muchas gracias, Sr. Li.
- Me voy, Sr. Li. - Bien.
Vamos.
Caminen.
- Caminen. - Changyu.
¿Trajiste los cerdos?
Sí.
¡Qué gordos están!
¡Caminen!
Ca…
Qué lindos, cerditos.
No estorben, ¿sí?
Vamos, caminen.
Vamos, rápido.
¡Rápido!
Caminen. Muévanse.
Vamos.
Caminen.
¡A casa!
[¿Estás bien? Respóndeme pronto.]
[Callejón Xigu en el Pueblo
Lin'an del Condado Qingping]
Un halcón blanco.
¿Quién tiró eso?
¡Me duele muchísimo!
¿De dónde salió esta piedra?
¿Qué idiota me tiró esto?
¡Cuando lo encuentre, está muerto!
¡Vamos!
¿Seguro que no lo has visto?
No. Yo soy de este pueblo.
El que esconda a alguien sin registro
va a la cárcel.
Digan la verdad.
No se preocupe, oficial.
- Revisen por allá. - Por supuesto.
- ¿Qué pasó? - No hables de más.
¿Cuántas familias faltan por revisar?
Oficial,
¿por qué no lo llevo primero con el médico?
¡Vete al diablo!
Ustedes, revisen las casas de adelante.
- Sí. - Sí.
Señor, ¿qué está pasando?
Están revisando casa por casa
para encontrar gente sin registro.
Me asusté.
Pensé que venían a cobrar
el impuesto del grano.
¿Y por qué buscan refugiados de repente?
Quieren atraparlos
y mandarlos a todos al frente en Chongzhou.
Allá la guerra está muy dura.
Al que llegue lo mandan
al Batallón de Vanguardia.
¿Qué hace el Batallón de Vanguardia?
¿Es tan importante?
Es para morir.
Yan Zheng.
¿Tienes permiso de viaje y registro?
Sí.
Pero los perdí.
¿Los perdiste?
Busca otra vez.
¿Los traes encima?
Cuando me cambiaste la ropa,
¿no revisaste todo ya?
Yo…
lo hice para salvarte.
No lo malinterpretes.
¿Y tú cómo lo sabes?
Tú…
Ahora no es momento de hablar de eso.
Si no tienes esos papeles,
te tomarán por alguien sin registro
y te mandarán al Batallón
de Vanguardia a morir.
¿Qué hacemos?
Ya vienen los oficiales.
Si ya vienen,
no puedo quedarme aquí
y meterlos en problemas.
Ya sé.
Hay un lugar donde puedes esconderte.
¡Abran la puerta!
¡Ábranla!
Jefe del pueblo, ¿qué pasa?
Changyu,
¿estás sola en casa?
Señor oficial, esta es
la casa de la familia Fan.
Está junto a la de la familia Zhao.
¿Hay algún desconocido dentro?
No.
Aquí es pequeño.
Todos nos conocemos.
Hasta si aparece un gato
o un perro de más, se nota.
No hay nadie.
No.
- No. - No.
Capitán.
Capitán, mire.
¿Y esta tela
con sangre?
¿Qué es esto?
¿Quién está herido aquí?
Nadie está herido.
Yo me dedico a matar cerdos.
Es una tela para limpiar el cuchillo.
Hace unos días maté un cerdo.
¿Para limpiar el cuchillo?
Ustedes dos, quédense
en el patio de adelante.
¡Los demás, conmigo!
Señor oficial,
la familia Fan siempre se
ha dedicado a matar cerdos.
¿Tú, una jovencita,
puedes matar un cerdo sola?
¿Sabes que
esconder a alguien sin
registro es un delito grave,
como ayudar al enemigo?
Pueden desterrar a tu familia
y mandarla al ejército.
Señor oficial,
mis padres ya murieron.
En mi casa
solo quedamos mi hermana menor y yo.
Changyu,
ven.
¿De verdad estás escondiendo
a alguien sin registro?
Si encubres a alguien,
castigan a diez familias también.
No querrás que los vecinos
sufran por tu culpa, ¿verdad?
Si entregas a esa persona ahora,
aún puedo interceder por ti
y decir que fuiste
coaccionada para hacerlo.
¡Alerta!
El oficial te encontró.
Ven.
[Fan]
Perdón, señor oficial.
Mi hermana y yo estábamos
jugando a las escondidas.
Ustedes llegaron tan de repente
que no me dio tiempo de hacerla salir.
No hay nadie.
[Fan]
Ya está.
Vamos a la siguiente casa.
Vámonos.
Ve a revisar el corral también.
Sí.
A mí me mandan a revisar todo.
¿Qué voy a encontrar en
este corral hecho un desastre?
Señor oficial, cuidado. Los cerdos muerden.
¡Señor oficial, no vaya a
pisar las vísceras de cerdo!
No hay nadie. ¿Cómo va a haber alguien?
¡Solo hay dos cerdos!
[Fan]
Changning, ve a cerrar la puerta.
Soy yo.
Ya vine.
Ya se fueron.
Tranquilo.
Ya pasó.
[Escena extra]
¡Bravo!
[Compañía Xiangsheng]
¿De quién es esta niña? Que salga.
Fuera.
No te acerques. ¿De quién es esta niña?
¡Qué niña!
Señores, disculpen.
Disculpen.